我常常在講的,現在禪宗都不講禪了,都念佛。
所有道場,所有法門,通通是念佛。
講的是靈機,講的是禪宗,但事實上行的是淨土。
然後又有很多人就說,所有講法,講那麼多,
法門那麼多,到最後都要銷歸淨土。
這一句話我完全聽不下去,
我完全聽不下去,沒有那一回事。
因為後來每一個人都不爭氣了,
至少唸佛還有一個靠,
還有靠,所以到最後,
如果說學禪學不來,你念佛,如虎添翼,
你有看過虎還會飛的嗎?
你有看過哪一隻虎還長著翅膀的嗎?
如虎添翼是一個挖苦的事情,
就你跑不了了,你就想像你有翅膀。
我在地上跑的,我就在地中之王,
我為什麼要飛上天?
所以很多東西講起來好像有道理,
也很有說服力,但事實上,
我們真正的懇切的,如實的理解,
那個都是沒有把握。
你只有有把握,就是一門深處。
你如果對這個法門完全有信心,
你一門深處,絕對不用轉彎,
就是沒有信心,才要想卡打想準,
到最後,這隻跑的你也掉下來,
那隻跑的你也掉下來,一無是處。
若我就只是這個,除非夜風太厲害把我吹翻了,
那我就只好下大海,沒有辦法。
但你如果說兩個船,要踩在兩個船上面,
那個安全嗎?一點都不安全。
所以我覺得佛法之間的建立,
真的是太重要了。
現在我們就是沒有對知見,
就從來不講究,只講究信仰。
你明明現在的人,其實最有條件作為法行人,
還強調信行,這個我就完全不懂。
以前因為識字的不多,能夠瞭解義理的不多,
所以用信還有點道理,尤其在亂世的時候,
你沒有辦法心靜下來,
那當然就用一些唸佛,比較保險。
但是現在每一個人,我覺得現在的人福報很大。
譬如說上班,上班早五,早九,晚五,
那九點以前是你的時間,
下午五點以後是你的時間。
而我們現在的時間是,那個時間真的是你的時間。
但是現在我們有這麼多時間,
都在看電視,都在打電玩。
早上九點以前,一定要睡到快到,才會起床,
那就沒有辦法了。
所以我們說實在,在這個時代還能夠作為人,
還能夠作為人又曉得,我要好好修行,
那你的根器已經高得不得了,
你的三根已經堅固得不得了,
千萬不要自我毀謗,對自己一點信心都沒有。
對自己沒有信心,
你就對佛不可能有真正的信心。
反過來講,你要對佛有信心,
你必須先對自己有信心,
對自己什麼有信心?
對自己具足如來藏,具足佛性,具足清淨心,有信心。
你如果有這個信心,你會對佛沒信心嗎?
那我們現在就不相信自己有清淨的心,
因為你所看到的都是汙染顛倒的心,
你所看到的就是一天到晚要跟人家吵架,
要跟人家爭東西的心,
當你對自己有清淨心,你就沒有把握,
那最好至少我有修心有補脾有良福有補脾,
多減減量,沒事情就量,就這個樣子。
但問題是你都用依賴的心,你永遠沒有辦法自主,
永遠沒辦法自主,永遠不可能自在,
不可能解脫,不可能圓滿,你都要靠別人嗎?
所以有所靠,是你沒力氣的時候,我介紹你,
你現在沒錢,我知道你很有錢,很空閒,
我就介紹你去借一點錢,他不會叫你用,
你借了就拿去用,只好這樣,
但當我會賺錢,我不會去還嗎?
反正就可以把它還掉了,
那你不能說借到錢就通通不去賺錢,
一天到晚借錢度日,
就一天到晚靠信仰,靠佛菩薩的加持,
讓自己身心離苦得樂,有那回事嗎?
佛絕對不是波無因果者,
所以他不可能做這種事,
這個人造惡業就是要給你惡報,
他會把你擋掉那個惡報嗎?
完全沒有道理,完全沒有那個道理,
所以學佛的人一定要有正知正見,
千萬不要假學佛的名義,
結果講出來都邪知邪見。
現在就充滿了,所以叫墨法,
其實學佛人知見對的也不多,
所以叫墨法,你學佛也沒有用,
因為你知見不對,
所以還是理上要先弄對,
事上才不會犯錯,
如果理都搞不清楚,那就盲修瞎練,
就急著修行,急著想得果,
絕對等於是到樹上要去抓魚一樣,
不可能的事,
所以我們一定要先把這個知見弄清楚。